Mahāmudrā: A Forma Rápida de se Tornar um Mestre da Realização

de Jamgön Kongtrul Lodrö Thaye

Personificação de todas as fontes de refúgio, nobre guru,Inspirai-nos com as vossas bênçãos,
rogo-vos!

Agora que possuis esta oportunidade única, livre e bem favorecida,Usa-a, imploro-te, para praticares
o Dharma em benefício de vidas futuras.A vida humana é como o sol a brilhar por entre
as nuvens:Pode desaparecer num instante, sem nada ter sido alcançado.E o arrependimento
no momento da morte será irrelevante.Portanto, pratica imediatamente com diligente entusiasmo.


O Dharma é vasto e possui muitas formas,Mas os ensinamentos que trazem a Budeidade numa só vidaSão
os dois sistemas supremos de Mahāmudrā e Dzogchen.O Mahāmudrā do êxtase e vacuidade
no caminho de meios [hábeis]É a prática efectiva do mantra secreto,Mas aqueles que o praticam
são poucos e infrequentes.O Mahāmudrā do inato no caminho de libertaçãoÉ uma prática
mais acessível, oferecendo grandes resultados com poucos riscos,E é benéfico para todos, independentemente
da capacidade [de cada um].

Para isto, leva a prática a peito na sua forma essencial.Motiva-te reflectindo na impermanência
e morte,E limita todas as actividades e projectos desnecessários.Gera repulsa e renúncia
das profundezas do teu coraçãoRelativamente a todo o saṃsāra e os seus três reinos.No começo,
purifica a tua mente com os preliminares.Então, para a secção principal, pratica guru
yoga,E deixa que a tua devoção se desenvolva e aumente.Com o teu corpo na postura correta,Olha
para a essência da mente, esteja ela em movimento ou parada.Esteja em movimento ou
não,A sua natureza permanece a mesma.Portanto, estabelece-te numa experiência inalterada
da sua essência.É crucial que estejas constantemente atento e vigilante.Quando uma estável
quietude mental se desenvolve,Então, sem apego ou fixação deliberados,Mistura-a com percepções
sensoriais e estados mentais,E, assim, integra os teus pensamentos no caminho.Ao aperceberes-te
de um pensamento fugaz no momento presente,Percepcionando a sua essência com uma
penetrante presençaEle é libertado por si mesmo e emerge como dharmakāya.Não há outra actividade
na essência da mente,Logo, não manipules a mente no momento seguinte.Se, sem tentares
remediar os teus pensamentos,Permaneces relaxado e sem distracções num estado de não-meditação,No
fluxo natural da mente genuína, no seu estado normal de existência,Rapidamente
te tornarás um poderoso mestre da realização.

Em resposta a uma solicitação de Dharmatara,Que é um supremo guru e guia,Este breve resumo foi
oferecidoPelo kusāli Lodrö Thaye.

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey, 2015) por André A. Pais, 2020.