Mahāmudrā – Preliminares, Secção Principal e Conclusão

de Jamgön Kongtrul Lodrö Thaye

Namo guru!

Embora muitos preliminares do Dharma sejam ensinados,Todos se resumem a repulsa e renúncia.A
devoção ao guru é também particularmente importantePara percorrer os caminhos e etapas em
meses ou anos.Muito se fala sobre o que é fundamental para a prática principal,Mas não há
ensinamento mais profundoDo que a vacuidade que tem a compaixão como essência.Na tua própria
mente – vazia, clara, incessante –Os três kāyas estão, por natureza, completos.Reconhece-os
e permanece depois vigilantemente atento.Não há necessidade de procurar a śūnyatā noutro
lugar!Cultiva compaixão por todas as tuas velhas mães,Que, sem compreenderem o estado
natural, estão agora confusas.Muito poderia ser dito sobre as práticas conclusivas,Mas confessa
imediatamente quaisquer faltas,E dedica as virtudes que tenhas levado a caboÀ iluminação
de todos os seres sencientes.E assegura-te que recitas preces aspirativas Mahāyāna.


Em resposta a uma solicitação de Rinang Khandro,Eu, Lodrö Thayé, escrevi o que me veio à mente.Que
possa ser benéfico aos outros!

Maṅgalam.

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey, 2015) por André A. Pais, 2020.